# 我与健康 

 

　　众所周知，身体是革命的本钱，拥有健康的身体，不仅是我们学习、工作的基本，更是美好生活的源泉，健康不能代替一切，但是没有健康就没有一切。要创造人生辉煌、享受生活乐趣，就必须珍惜健康，学会健康生活，让健康成为幸福人生的源泉。人生是否幸福，或许有很多的衡量标准，而健康永远被列在第一位。失去了健康，没有了健全的体魄与饱满的精神，生命就会黯然失色，生趣索然。

　　法国启蒙思想家伏尔泰曾经说过：“生命在于运动”。体育锻炼对于人体健康起着重要的作用。体育锻炼不但能够增强体质，还可以促使人的心理健康发展， 体育与健康紧密相连。 

　　骨骼的生长发育需要不断地吸收营养物质，体育锻炼能促进血液循环和增加对骨骼的血液供应，同时，体育锻炼中的各种动作，也具有促进骨骼生长的良好刺激作用。通过科学的体育锻炼会使肌肉体积增大、肌肉中脂肪减少、肌肉毛细血管增多等等，使身体显得丰满而结实。 同时，体育锻炼可促使大脑清醒，提高学习效率。体育运动能增加大脑的供血，改善大脑血糖和氧的供应，促进脑细胞的新陈代谢，提高大脑皮质的活动能力。提高神经活动的兴奋性、灵敏性和反应性，提高对某些植物神经和脏器活动的自控能力。  

　　体育以身体与智力活动为基本手段，根据人体生长发育、技能形成和机能提高等规律，达到促进全面发育、提高身体素质与全面教育水平、增强体质与提高运动能力、改善生活方式与提高生活质量的一种有意识、有目的、有组织的社会活动。

　　现代生活节奏快，压力大，很多家庭忽视了对家人健康的经营。其实，我们需要将健康列为家庭的一个重点来维护，无论贫困或富裕，健康才是幸福的基础。

​	　以前，体育在我们家中似乎不那么受重视，我的爸爸妈妈虽说总是让我多运动，但自己却做不到，因此我自己本身也对体育锻炼没能提起什么兴趣，平时还是宅在家里居多，缺乏锻炼，这也导致了体育在我的升学道路上一直是一个短板。进入大学后，我渐渐培养起了对乒乓球这一个爱好，发觉运动是一件快乐的事情，能让自己从繁重的压力中解脱一阵子。

​	　在大学中，我有充分的时间让自己的身体得到锻炼，加上校园跑的机制，我能主动投入到锻炼中的时间与精力大大增多了，希望未来我能继续保持运动的习惯、坚持乒乓球这一运动，甚至于将乒乓球培养成终身的兴趣。我发觉，如果是为了拥有一个健硕的身体而去锻炼，实际上不太可能坚持长久，而当我们把体育当作一种娱乐，当作一种消遣的方式，能坚持下去的可能性就很大了。像是我，我可能不会去花大把时间磨练自己打乒乓球的技术，去练习步伐，而只停留在业余、娱乐的地步，像我这样偶尔搓出一个旋转很强的球的时候，也能为之兴奋不已，这对我来说就已经足够了，不仅让我获得的快乐，而且让我的身体得到锻炼，甚至还能在这个过程中认识更多的朋友。 

　　体育运动是促进健康最积极、有效的手段。你会体验到它能够缓解学习的压力，调节紧张的节奏，提高学习效率感受到它能全面提高身体各器官系统机能和不断提升运动技能的效果，领略到它对提高心理素质和社会适应能力所特有的价值，感悟到体育实践中学会认知，学会做事，学会与同伴相处，学会生存的策略和方法，体育锻炼是走向健康，全面发展过程中的必经之路。体育运动充满魅力。爱因斯坦陶醉于科学的同时会经常散步，比尔·盖茨在研究计算机之余会投入大量的精力于不同的运动中。这是运动的独特魅力吸引着这些伟人，也正因为他们被运动所倾倒，才使爱因斯坦一直保持清醒的头脑，使比尔·盖茨年轻充满活力，让更多的人们被他们折服。

　　运动是一件需要长期坚持的事情，是需要一直保持的良好习惯，是闲暇时光中的一种放松。在未来的日子中，我会更加积极地进行体育锻炼，拥有强健的体魄、健康的身体和强大的心理素质。健康是一种自由，健康是一种财富，健康更是一种幸福！对于所有幸福美满的家庭来说，它们都拥有共同的财富，那就是健康。健康是每个家庭幸福的源泉！

 

