# 日本文化

伊邪那岐因为想念死去的妹妹与爱人伊邪那美，与其他神话一样，在日本神话之中也有“黄泉”的概念，下黄泉寻找去世的爱人是古神话的一个常见主题，用来解释“人死不能复生”或解释自然环境的“轮回”。《古事记》中的这篇“黄泉寻妹”则对这“人死不能复生”的现象有所体现，伊邪那美说可惜吃了黄泉的食物，但仍可以与黄泉之神商量，在此过程中哥哥不可向帷幕内偷看。伊邪那岐等了很久，终于忍不住偷看，发现妹妹肉体腐烂丑陋。妹妹因此恼怒，伊邪那兄妹反目成仇。伊邪那美每日要杀死世上国人千名，伊邪那岐则要每日让世上生出一千五百人，故事就此以悲剧结尾。

# 日本动画产业对中国动画产业的启示

日本动画起步早，技术发展迅速，在近几十年中形成了自己的产业模式，诞生了如宫崎骏、木上益治、庵野秀明、山田尚子、中村丰、今石洋之等等诸多业界大佬们，在日本蓬勃发展的动画产业，对于中国动画有着多方面的启示作用。我们经常能听到外界对于看动画、喜欢动画的人做出“只有小孩子才看动画”的观点。我们需要逐渐改变这种成见，动画需要作为一种艺术形式被平等的看待，同样也能传达积极正面的价值观和思想，能从中获得快乐与温暖。再者，中国的动画行业有着巨大的人口缺口。动画监督、脚本创作、策划等方面的人才需要得到更多的输入。



# 日本的偶像文化与偶像动画

在讲解日本动漫文化中，老师曾放出一张榜单，在“男生最喜欢的动画/漫画作品”中，连续三个Love live！赫然排在这个排行榜上的第二到第四名（第一名为魔法少女小圆）。1970年代，日本“偶像”热潮开始兴起；时至今日，40多年时光已逝，多如繁星的偶像在此间诞生。伴随着这股热潮，动画作品也从1971年起陆续出现偶像的身影：以藤圭子（宇多田光的母亲）为主角原型的《流浪的太阳》、把歌姬与机战相结合的《超时空要塞Macross》，到后来，一些专门以偶像为题材、描述偶像们出道与活动历程的动画，也纷纷登场。比如早期的《偶像传说英里子》《梦幻拉拉》，比如后来的《偶像大师》《Love Live!》。时至今日，以偶像为叙述视角的动画，几乎已经成了每一季度的定番，偶像题材的动画层出不穷。

以偶像为题材动画所描绘的通常是一群青春懵懂的女高中生，阴差阳错地聚到如何出道、如何努力、如何变得闪闪发光的描绘团结、友谊、乐观、快乐、励志的故事，故事常常与废部等为契机而展开，就如许多青春校园风的动画一样像是淳朴的少年写出来的一篇青春作文，没有花哨的修饰手法，也没有精妙的句式结构。笨拙但又单纯率真直入人心。许多人正是因为偶像动画所传达的正能量与珍贵的女团友谊而喜欢上了偶像动画。偶像动画中的主人公们在生活中遇到困难、瓶颈，而后在其他团员的帮助下摆脱阴影，走向光彩夺目的舞台唱着动听的歌，伴着可爱的舞蹈，每一位喜爱偶像动画的人都能从中感到幸福、励志。偶像动画能带给我们最纯粹、最真实的快乐与感动。

在传统偶像动画主角是偶像本身以外，2020年1月的一部《神推偶像登上武道馆我就死而无憾》以追逐偶像的偶像宅们为主角视角来讲述日本的偶像文化。作品里的阿宅们，为偶像打Call，为偶像花钱，为偶像投入自己的闲暇时间（甚至人生）；而这一切，或是为了让自己喜爱的女孩子多一些人气、多一分资源、多一点成长，或是为了让那个少女多注意到自己一眼。看到少女们一步步接近梦想，阿宅也能收获到一份感动、满足，以及快乐。故事主角在地下偶像团体ChamJam一次路演被舞菜所吸引，于是将全部积蓄用于贡献给舞菜的人气中，过着十分贫穷的狂热粉丝生活，有着好几份兼职和工作来提高收入。尽管由于现实中的追星族并不受到提倡，这部动画也有着不小的批判声，对与这部动画中的主人公将现实中狂热的追星族和偶像宅们视为同类，但在《神推偶像登上武道馆我就死而无憾》中的主人公绘里飘并不想现实中没有边界、不讲原则的粉丝一样，动画中的绘里飘，在电车中偶遇自己单推的偶像舞菜，但就算自己再喜欢舞菜，也会坚持不干扰偶像的私生活，与舞菜保持距离，动画的故事在这对偶像与粉丝之间保持距离感的互动关系中展开。让许多偶像宅都能感同身受，粉丝对于偶像支持、鼓舞，偶像则又成为粉丝的内心支柱，在此之外的私生活互不干涉，我认为这是一种健康、正常的关系。

有一种观点认为，日本最早的偶像文化，诞生于百年前的明治时期（1868~1912年）。在明治中期，一种由女性表演的说唱叙事曲艺“義太夫語り”再次开始风靡。在知名女艺人的影响下，十多岁出头的少女们相继出道成为“女義太夫”。在明治与大正年间，出现了许多超高人气的女孩。比如参加过1891年东京“美少女总选举”（东京百美人）的安達ツギ、“天生的钓师”女魔术师松旭斎天勝、活跃在浅草剧场里的河合澄子（川端康成都是他的狂热粉丝）、通过全国巡演积累人气的少女歌剧团体等等。具有狂热粉丝的她们，被认为是早期日本偶像的雏形。到了昭和时期的1970年代前后，日本人普遍认知的偶像出现再了“电视”这一在那时候普及的大众媒介，电视媒体虽然提升了偶像们的曝光度，却拉开了他们与粉丝的距离；偶像也变成了普通人触不可及的“明星”。一些由经济公司批量包装与生产的模板偶像，看似具有潜力，却逐渐失去了从前的活力。在少数凭借自身魅力与特色的偶像爆红后，日本偶像产业的增速就逐渐放缓。1989年，日本改元，送去昭和，迎来平成；1990年，日本泡沫经济破灭，为偶像产业雪上加霜。1995年前后，一大批出生于1980年代后的孩子们，逐渐升入了初高中。他们几乎不曾接触过80年代的偶像繁荣期，却恰好处在一个最容易喜欢上偶像的年纪，偶像在这一时期繁荣了起来。平成时代的偶像，是有别于昭和繁荣时期的偶像的。他们虽然也有设定与包装，但却比昭和时期多了一些“真实”与“纪实”。这一份“真实”成为他们成功的重要原因。

总的来说，偶像不仅仅是一群可爱的少男少女，更是在粉丝的见证之下不断成长、并且能陪着粉丝一同成长的伙伴；我们不只会因为他们的音乐作品而喜欢上他们，更会因为他们所展现出的特质与故事而钟情于他们。当我们成为他们的忠实粉丝时，实际上也是在用另一种方式，表达自身对“一个更美好的自己”的期待。















