- 我对计算机、Linux、前端Web开发具有极强的兴趣，计算机软硬件对于我来说都有十足的魅力，自小学的时候起我就开始接触和使用个人电脑，具备足够的计算机使用能力。中学信息课中我学习了Visual Basic语言，学习一些基本的算法并具有一定的算法能力和算法思想，其他还包括Flash动画制作、PS的使用。

  我具有相当的解决计算机软件以及硬件问题的能力，在手机上，我使用过ADB调试启用Andriod高级窗口管理功能以及运用Scrcpy工具通过无线ADB调试实现投屏功能；在电脑上，我以ArchLinux作为桌面主力系统，具有较久的命令行使用经验以及翻阅文档解决各种问题的能力和学习能力，同时我也一直不断在学习更多的关于操作系统相关的知识；目前在大学二年级期间，我还担任X计算机协会电脑医院的副部长，在大一期间我积攒了一定的电脑维修的经验，再结合我之前所学到的知识，我能排查出大部分的问题原因。

   

  根据北森生涯教育一体化平台职业兴趣测试报告，我得到了一份属于我自己的独一无二的报告： 

  **1、适合我的领域：**

  根据我最强的兴趣，可见我的特点是：“你是一个典型的Doer，总是以实实在在地完成实实在在的事情为第一原则。你喜欢和各种材料、工具、机械打交道，爱好动手操作的活动，乐于使用各种工具和设备，关注各种自然原理。在他人眼里，你绝对是最佳的实干家，当同学或朋友有东西（如电脑）需要修理、安装或是需要体力上的协助，他们首先想到的就是你，而你也会相当乐意帮忙。在生活中，你可能比较宅，不愿过多地参与人际互动的活动，宁愿一个人琢磨与工具、机械有关的事情。你也可能爱好各种体育活动、户外运动，享受挥汗如雨的感觉。一般来讲，你情绪稳定、有耐性、坦诚直率，宁愿行动不喜多言，喜欢在讲求实际、需要动手环境中从事明确固定的工作，依既定的规则一步步地制造完成有实际用途的产品，是个彻底的实用主义者。使你如鱼得水的环境：独立、需要身体力行、操作性强、较少涉及人际交往的环境。你乐衷的活动或课程：各类体育运动（尤其是爬山、长跑）、野营、拓展训练、各类实验等；实验课、体育课、工学实践实习课程等。你特别钟爱的专业有：土木工程、农学、机械工程、材料工程、电子工程、采矿工程、测绘工程、计算机、体育学等。你可能喜欢的职业有：技术员、检验员、工程师、程序员、运动员、体育教师、拓展训练员等。”  				

  “你在艺术表达方面兴趣不强烈，因此，在职业生涯规划过程中，你可能要避免特别需要发挥自己创意的文艺、表演、设计领域发展方向，一些文学创作类的发展方向同样需要这种自由而无拘束的表达，所以可能也不是很适合你。”

  **2、适合我的职业环境：**

   综合我与世界相互作用的方式、获取信息的主要方式、决策方式、做事方式这四个维度上的倾向，总体来说，我的类型是： 

  **博爱型——基于博爱的理想，设身处地的关怀他人**

  **你的特点:**

  - 你有计划、有条理，喜欢遵照固有的模式处理问题，乐于探求独特的方式以获得有意义的成长和发展。
  - 你通过认同和赞扬与别人进行沟通，具有很强的说服力，你可以成为伟大的领导者。你的贡献被人尊敬和推崇。他人能随时体会到你的善良和体贴，但不太了解你，因为你总是做的含蓄和复杂。事实上你是非常重感情，忠于自我价值观，有强烈的愿望为大家做贡献，有时候你也很紧张和敏感，但表现的深藏不露；你倾向于拥有小范围的而深长久远的友谊。
  - 你喜欢独处，性格复杂，有深度，是独立的思考者。你忠诚、有责任心，喜欢解决问题，通常在认真思考之后行动。
  - 你在同一时间内只专注一件事情，你独具洞察力，相信灵感，努力寻求生活的意义和事件的内在联系。
  - 你有坚定的原则，就算被别人怀疑，也相信自己的想法和决定，依靠坚韧不拔取得成功。

  **生活中的你：**

  - 你信奉有爱就有这个世界。
  - 你在社交场合会感到不太自如。
  - 你的衣着倾向于保守，很少会穿戴浮华，一些时候是因为你节俭朴素，也有时候你会觉得昂贵的服装与其说是需要，还不如说是一种奢侈。
  - 你在人际交往中并不活跃，喜欢一对一的关系，通常是很好的倾听者，能够让人觉得踏实和有情有义。

  **优势:**

  - 你诚实正直，与别人感情交融，能预见别人的需要，对别人真正关心，愿意帮助别人成长和发展。
  - 你坚决果断，有说服力的领导，从而鼓励着人们重视你的想法，有高度的组织能力。
  - 你能透视看到事情发展的宏观图像以及意识与行动间未来的潜在联系。有理解复杂概念的能力。有创造力，能提出独树一帜的解决问题的办法。
  - 你很独立，有很强的个人信念。对于那些你认为很重要的项目专注且执着，对自己信仰的事业尽职尽责。有做出成绩、不达目的不罢休的干劲。

  **岗位特质:**

  - 工作性质符合你的个人价值观和信念，能让你在人格上和职业上都保持诚实正直的品质。
  - 工作环境友好、没有紧张的关系，你的努力能得到别人的精神支持，想法能得到重视。
  - 工作中最好能提供创立新颖的观点和方法的空间，有计划的解决工作中出现的各种问题。
  - 工作方式上最好能一对一的开展工作，实施自己的想法，为别人的提供帮助或服务，促进别人的成长和发展。
  - 工作中能够独立的工作，自由的表达自己，并自主安排自己的时间及环境，对自己的工作进程和工作成果有极大的支配权
  - 工作内容能让你提供一种你所信仰并且为之自豪的产品或服务

  **不足和改进：**

  - 你的完美和固执，不够灵活，思维单一，有时过分的专心致志，结果可能导致死板，易走极端，易于仓促下判断，一旦决定后，拒绝改变和重新审视。尤其是遇到和自己价值观冲突的事情时，会有抵制的心态以至于变的没有远见。因此需要有开放和变化的心态，能够接受不同的观点和不同的做事方式。
  - 你专注的追求一个理想，不会听取别人的客观意见，认为自己的地位是不容置疑的。同时也很敏感，非常关注个人的感受和他人的反应，对任何批评都很介意，甚至会视为人身攻击。在管理下属的时候，对你来讲，很难拉下面子客观、直接地训诫下属。因此你需要客观的认识自己和周围的人际关系，学会自我鼓励和激励，积极地和他人一起检讨自己，更客观对待自己的不足和进步，学会培养坚决果断的风格，更好的促进事情向正面转化。
  - 你总是探寻事情的意义和价值，过于专注各种想法，交流方式可能太复杂，或很难把复杂的想法简明地表达出来，令他人不易理解。在别人看来你显得不切实际，而且经常会忽视一些常规的细节。对计划的可行性有不切实际的倾向。因此你需要留意周围的情况，并学会运用已被证实的信息，对于要做完一件事要花多少时间心中要有数。这样可以帮助你更好的在现实世界中发挥你的创造性思维。

  **成功秘诀：**

  - 注意事情的细节和现实情况
  - 开放、灵活一点
  - 理智、客观的看待周围的人和事

   

  **3、我的行业定位：**

   

  根据北森生涯教育一体化平台职业技能测试报告，我擅长的技能有

  1. 编程：根据不同目的和要求编写计算机程序   
  2. 书面表达：通过书面方式，有效传达信息、表达观点   
  3. 安装：按照规范安装设备、机器、配线或程序   
  4. 设备维护：对设备、系统等进行定期维护，并确定保养和维修的方式和时间   
  5. 故障排除：判断误操作的原因，确定解决方式

  我最薄弱的技能有

  1. 协商：遇到分歧时，召集相关人员，商量解决方法，达成共识
  2. 说服：说服他人改变想法或行为
  3. 服务他人：想方设法地给他人帮助和服务

  **4、我的工作定位：**

  当我们面临一些选择时，比如选择不同的岗位、不同的单位企业，心里总会有某些衡量的尺子，这些尺子就是价值观，即我们看重的东西。当我们很清楚这些尺子时，选择也变得相对容易很多。

  职业价值观指的是，你无论从事的是什么工作，都会努力在工作中追求的东西。从某种角度，可以认为，工作价值观就是你在工作中最期待获得的东西。当然，这可能是金钱、权力，也可能是成就感、社会奉献等。本测验就是把职业价值观从六个方面加以区别，然后测定你更倾向于表现出哪种类型的职业价值观。在六个方面你的平均得分如下图所示：

   相信，通过这样一个再思考过程，你对自己希望在职业领域获得的东西有了一个更清楚的把握。从你的选择看，你最突出的职业价值观是 **工作条件** 。 

   **工作条件：**  你非常希望获得有充分保障的工作(包括拥有良好的工作条件)，比如能够在一个比较安全和舒适的环境中工作，能够获得应有的报酬，能够有自主决断的可能性等。而且还希望工作具有多样性，能够在工作的范围内做不同的事情 

   把“工作条件”视为自己重要的职业价值观的你，希望的工作是： 

  - 1.内容丰富，在工作的时间里有充实的工作可做；
  - 2.拥有充分的金钱或物质回报；
  - 3.有保障的，稳定的；
  - 4.能够有比较丰富的工作内容，而不是简单重复劳动；
  - 5.拥有一个自由、舒适的环境；
  - 6.有固定的较长假期，可以保证定期的休闲娱乐活动；
  - 7.地处交通便利的位置。

   **支持满足：**  期望在职业中，获得管理层的支持，比如获得充分的培训机会，能够在单位的规定范畴内获得应有的待遇 

   把“支持满足”视为自己重要的职业价值观的你，希望自己的工作： 

  - 1.能够在一个具有规范约束的背景下有序而顺利进行；
  - 2.能够获得公司的合理反馈，获得应有的资源；
  - 3.能够及时获得上级的支持与肯定；
  - 4.过程中有比较好的培训机会，从而更好地胜任自己的工作；
  - 5.有一个合情理的、具有理解力的上司。

  **注重关系：**期望工作的内容是能够给予别人帮助，并希望在这样的职位上同事之间关系融洽，大家都有积极的道德观念和社会服务意识

  **崇尚独立：**你是一个期望在工作中能够独立工作、独立决策，而且能够表现出自己的创新，发挥自己的责任感、自主性的人。而且你能够以自我监督的形式使自己的工作按照自己的计划顺利进行

  **追求成就：**希望获得的工作，是能够看到及时的成果展现，并体验到可能的成就体验。即工作的追求是一种自我实现，而并非外在特质利益的满足

  **赞誉赏识：**对职业的追求，是能够使自己获得充分的领导力提升机会，并拥有充分的权威，能够对他人的工作提供指导，并且这个职位是富有社会声望的

   再说明一点：每个人都有多种价值观，因为价值观是与个人需要密切相关的。假如你是一个即将毕业的学生，那么你强烈需求可能就是“一个工作”，而不是一个“适合的工作”。但是，人是持续成长，如果你能够早早定位自己内心深处追求的东西，及早有一个方向，你会获得更多的成功与机会。 

  我国IT业在经历了2004年整体回暖后，2005年又开始进入市场细分期。专家表示，随着2005年IT职场的变化，预计研发类、技术类人员的薪酬将超过项目管理类人员，优秀的IT技术人才更是当前职场中最最热门的“抢手货”。据上海职介中心介绍，今年的招聘会上有400多家企业，1000多个岗位，薪酬相对较高的就是软件开发、网络维护等IT技能要求相对较高的职位，此类人才也是市场上最缺少的。

  目前在软件行业内部，能够进行软件整体开发设计的软件设计人员比较稀缺。虽然软件行业从业人员的薪水一路看涨，但是职位的争夺也异常激烈。智联招聘6月份的统计数据显示，软件工程师求职与招聘人数的比例达到了15.4：1。

  软件工程师为满足特定行业的需求编制软件。首先，他们会花相当多的时间研究、定义和分析问题，然后他们在计算机上开发软件来解决这些问题。软件工程师可以分为系统软件工程师和应用软件工程师两类，前者主要编制计算机、手机、机械工具等的操作系统，有了这些软件，电子产品才能工作，后者主要编制如Photoshop、QQ、金山词霸等应用软件，用户通过操作这些应用软件来达到不同的目的。

1. 设定中远期目标

毕业十年后：买房买车，工作和生活稳定，有一个幸福的家庭，回报父母

毕业五年后：脚踏实地，在公司努力工作，不断晋升

1. 设定短期目标

毕业一年后：运用所学的专业知识技能，进入中大厂工作实习，积累工作经验

成就创想：家庭、工作两不误，身体健康，有房有车，生活美满

自我奖励：和朋友或家人出去聚餐聚会，可能只是一起闲聊，也可以是出去旅游

我的优点：时间观念强，对交给自己的任务完成度要求高，负责、认真，学习能力强

我的限制：公开发言表现能力差

1. 设定实施计划

我的行动：大二学好专业知识，大三大四寻找实习岗位，毕业后寻找工作

里程碑：

1. 完成省赛项目的开发，获得奖项，期限：2021-11
2. 修学专业基础课程，争取奖学金，期限：2023-07
3. 参加更多比赛和校创项目，积攒经验与技能，期限：2023-07
4. 大二下暑假寻找实习岗位，积攒工作经验，期限：2022-09
